# 谜题 32：循环者的诅咒 

## 背景

判等操作符（ == 和 != ）。

## 代码

请提供对 i ，j 的声明，将下面的循环转变为一个无限循环： 

```java
while (i <= j && j <= i && i != j) {
}  
```

## 陷阱

看起来不可能循环！如果 i <= j 并且 j <= i，i 不 肯定等于 j 吗？

## 解惑

直到 5.0 版之前，Java 的数字比较操作符（<、<=、>和>=）要求它们的两个操作数都是原始数字类型的（byte、char、short、int、long、float 和 double）。但是在 5.0 版中，规范作出了修改：每一个操作数的类型必须可以转换成原始数字类型。

在 5.0 版中，自动包装（autoboxing）和自动反包装（auto-unboxing）被添加 到了 Java 语言中。被包装的数字类型有：Byte、Character、Short、 Integer、Long、Float 和 Double。

<=操作符在原始数字类型集上仍然是反对称的，但是<=操作符在这些被包装的数字类型的操作数上不是反对称的，因为 Java 的**判等操作符（ == 和 != ）在作用于对象引用时，执行的是引用 ID 的比较，而不是值的比较**。

## 解决办法或规则

下面的声明赋予表达式(i <= j && j <= i && i != j)的值 为 true，从而将这个循环变成了一个无限循环：

```java
Integer i = new Integer(0);
Integer j = new Integer(0); 

while (i <= j && j <= i && i != j) {
} 
```

前两个子表达式（i <= j 和 j <= i）在 i 和 j 上执行解包转换， 并且在数字上比较所产生的 int 数值。i 和 j 都表示 0，所以这两个子表达式都 被计算为 true。

第三个子表达式（i != j）在对象引用 i 和 j 上执行标识比较， 因为它们都初始化为一个新的 Integer 实例，因此，第三个子表达式同样也被计算为 true，循环也就永远地环绕下去了。 

为什么语言规范没有修改为：当判等操作符作用于被包装的数字类型时，它们执行的是值比较。答案很简单：兼容性。当一种语言被广泛使用之后，以违反现有规范的方式去改变现有程序的行为是让人无法接受的。

下面的程序过去总是保证可以打印 false，因此它必须继续保持此特征： 

```java
public class ReferenceComparison { 
    public static void main(String[] args) { 
        System.out.println( new Integer(0) == new Integer(0)); //false
    } 
} 
```

**判等操作符在其两个操作数中只有一个是被包装的数字类型，而另一个是原始类型时，执行的确实是数值比较**。因为这在 5.0 版之前是非法的，所有在这里没有任何兼容性的问题。让我们更具体一些，下面的程序在 1.4 版中是非法的，而在 5.0 版中将打印 true： 

```java
public class ValueComparison { 
    public static void main(String[] args) { 
        System.out.println( new Integer(0) == 0); //在1.4版中是非法的，而在5.0版中将打印 true
    } 
}
```

总之，**当两个操作数都是被包装的数字类型时**，数值比较操作符和判等操作符的行为存在着根本的差异：**数值比较操作符执行的是值比较，而判等操作符执行的是引用标识的比较**。 