# 谜题 42：异常为循环而抛  

## 背景

使用异常控制循环、逻辑操作符重载。

## 代码

下面的程序循环遍历了一个 int 类型的数组序列，并且记录了满足某个特定属性的数组个数。那么，该程序会打印出什么呢？  

```java
public class Loop {

    public static void main(String[] args) {
        int[][] tests = { { 6, 5, 4, 3, 2, 1 }, { 1, 2 },
                         { 1, 2, 3 }, { 1, 2, 3, 4 }, { 1 } };
        int successCount = 0;

        try {
            int i = 0;
            while (true) {
                if (thirdElementIsThree(tests[i++]))
                    successCount ++;
            }
        } catch(ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
            // No more tests to process
        }

        System.out.println(successCount);
    }

    private static boolean thirdElementIsThree(int[] a) {
        return a.length >= 3 & a[2] == 3;
    }
}
```

## 陷阱

如果传递给 thirdElementIsThree 的参数具有 3 个或更多的元素，并且其第三个元素等于 3，那么该方法将返回 true。对于 tests中的 5 个元素来说，有 2 个将返回 true，因此看起来该程序应该打印 2。

如果你运行它，就会发现它打印的时 0。肯定是哪里出了问题，你能确定吗？  

## 解惑

事实上，这个程序犯了两个错误。

1、第一个错误是该程序使用了一种可怕的循环惯用法，该惯用法依赖的是对数组的访问会抛出异常。这种惯用法不仅难以阅读，而且运行速度还非常地慢。**不要使用异常来进行循环控制，应该只为异常条件而使用异常**。   

可以将整个 try-finally 语句块替换为循环遍历数组的标准惯用法：

```java
for (int i = 0; i < test.length; i++){
    if (thirdElementIsThree(tests[i])){
        successCount++;
    }
}
```

如果你使用的是 5.0 或者是更新的版本，那么你可以用 for 循环结构来代替：

```java
for (int[] test : tests){
    if(thirdElementIsThree(test)){
        successCount++;  
    }
}
```

2、在 thirdElementIsThree 方法中有一个 bug：它抛出了一个 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常。这个异常先前伪装成了那个可怕的基于异常的循环的终止条件。 

表达式是 a.length >= 3 & a[2] == 3。通常，你在这种情况下看到的是 && 操作符，而这个表达式使用的是 & 操作符。  

**规则**：& 操作符有其他的含义，**除了常见的被当作整型操作数的位 AND 操作符之外，当被用于布尔操作数时，它的功能被重载为逻辑 AND 操作符**。

**规则**：&操作符与更经常被使用的条件 AND 操作符有所不同，**& 操作符总是要计算它的两个操作数，而 && 操作符在其左边的操作数被计算为 false 时，就不再计算右边的操作数了**。

因此，thirdElementIsThree 方法总是要试图访问其数组参数的第三个元素，即使该数组参数的元素不足 3 个也是如此。   

## 解决办法或规则

**修正**：订正这个方法只需将 & 操作符替换为 && 操作符即可。通过这样的修改，这个程序就可以打印出我们所期望的 2 了： 

```java
private static boolean thirdElementIsThree(int[] a) {
    return a.length >= 3 && a[2] == 3;
}
```

**规则**：| 操作符总是要计算它的两个操作数，而 || 操作符在其左边的操作数被计算为true 时，就不再计算右边的操作数了。  

**教训**：有意识地使用逻辑操作符的情形非常少见，少到了我们对所有这样使用的程序都应该持怀疑态度的地步。 

总之，**不要去用那些可怕的使用异常，而不是使用显式的终止测试的循环惯用法，因为这种惯用法非常不清晰，而且会掩盖 bug**。

要意识到逻辑 AND 和 OR 操作符的存在，并且不要因无意识的误用而受害。

对语言设计者来说，这又是一个操作符重载会导致混乱的明证。对于在条件 AND 和 OR 操作符之外还要提供逻辑 AND 和 OR 操作符这一点，并没有很明显的理由。如果这些操作符确实要得到支持的话，它们应该与其相对应的条件操作符存在着视觉上的明显差异。   