# 名字重用的术语表 

## 覆写（override）

**定义：一个实例方法可以覆写（override）在其超类中可访问到的具有相同签名的实例方法**，从而实现了动态分派（dynamic dispatch）；换句话说，VM 将基于实例的运行期类型来选择要调用的覆写方法。

**覆写是面向对象编程技术的基础，并且是唯一没有被普遍劝阻的名字重用形式**。

```java
class Base {
    public void f() { }
}

class Derived extends Base {
    
    @Override
    public void f() { } // overrides Base.f()
}
```

**覆写（override）**: 继承体系，子类与父类间；子类覆写父类的实例方法。（相同签名）



## 隐藏（hide）

**定义：一个成员变量、静态方法或内部类可以隐藏（hide）在其超类中可访问到的具有相同名字（对方法而言就是相同的方法签名）的成员变量、静态方法或内部类**。

**隐藏一个成员将阻止其被继承**。

```java
class Base {
    public static void f() { }
}

class Derived extends Base {
    private static void f() { } // hides Base.f()
}
```

**隐藏（hide）**: 继承体系，子类与父类间；子类隐藏父类的成员变量、静态方法或内部类。（相同签名）

实例类型声明为父类，调用的是父类的静态方法；实例类型声明为子类，调用的是子类的静态方法。

## 重载（overload）

定义：在某个类中的方法可以重载（overload）另一个方法，只要它们具有相同的名字和不同的签名。

由调用所指定的重载方法是在编译期选定的。

```java
class CircuitBreaker {
    public void f(int i) { } // int overloading
    public void f(String s) { } // String overloading
}
```

**重载（overload）**: 一个类内部；具有相同名字和不同签名的多个方法。编译期选定。



## 遮蔽（shadow）

**定义：一个变量、方法或类型可以遮蔽（shadow）在一个闭合的文本范围内的具有相同名字的变量、方法或类型**。

如果一个实体被遮蔽了，那么你用它的简单名是无法引用到它的；根据实体的不同，有时你根本就无法引用到它。

```java
class WhoKnows {
    static String sentence = "I don't know.";

    public static woid main(String[ ] args) {
        String sentence = “I know!”; // shadows static field
        System.out.println(sentence); // prints local variable
    }
}
```

尽管遮蔽通常是被劝阻的，但是有一种通用的惯用法确实涉及遮蔽，**构造器经常将来自其所在类的某个成员变量名重用为一个参数，以传递这个命名成员变量的值**。这种惯用法并不是没有风险，但是大多数 Java 程序员都认为这种风格带来的实惠要超过其风险。

```java
class Belt {
    private final int size;

    public Belt(int size) { // Parameter shadows Belt.size
        this.size = size;
    }
}
```

**遮蔽（shadow）**: 一个类内部；代码块内的变量、方法或类型遮蔽（shadow）外部代码块具有相同名字的所有变量、方法或类型。



## 遮掩（obscure）

**定义：一个变量可以遮掩具有相同名字的一个类型，只要它们都在同一个范围内**：如果这个名字被用于变量与类型都被许可的范围，那么它将引用到变量上。**相似地，一个变量或一个类型可以遮掩一个包**。

遮掩是唯一一种**两个名字位于不同的名字空间的名字重用形式，这些名字空间包括：变量、包、方法或类型**。如果一个类型或一个包被遮掩了，那么你不能通过其简单名引用到它，除非是在这样一个上下文环境中，即**语法只允许在其名字空间中出现一种名字**。

遵守命名习惯就可以极大地消除产生遮掩的可能性。

```java
public class Obscure {
    static String System; // Obscures type java.lang.System

    public static void main(String[ ] args) {
        // Next line won't compile: System refers to static field
        System.out.println(“hello, obscure world!”);
    }
}
```

**遮掩（obscure）**:  一个类内部；一个变量可以遮掩具有相同名字的一个类型，一个变量或一个类型可以遮掩具有相同名字的一个包。



## 小结

- **覆写（override）**: 继承体系，子类与父类间；子类覆写父类的实例方法。（相同签名）
- **隐藏（hide）**: 继承体系，子类与父类间；子类隐藏父类的成员变量、静态方法或内部类。（相同签名）
- **重载（overload）**: 一个类内部；具有相同名字和不同签名的多个方法。编译期选定。
- **遮蔽（shadow）**: 一个类内部；代码块内的变量、方法或类型遮蔽（shadow）外部代码块具有相同名字的所有变量、方法或类型。
- **遮掩（obscure）**:  一个类内部；一个变量可以遮掩具有相同名字的一个类型，一个变量或一个类型可以遮掩具有相同名字的一个包。

