# 谜题 67：对字符串上瘾 

## 背景

命名冲突之类型重名。

## 代码

一个名字可以被用来引用位于不同包内的多个类。下面的程序就是在探究当你重用了一个平台类的名字时，会发生什么。你认为它会做些什么呢？

```java
public class StrungOut {
    public static void main(String[] args) {
        String s = new String("Hello world");
        System.out.println(s);
    }
}

class String {
    private final java.lang.String s;
 
    public String(java.lang.String s) {
        this.s = s;
    }
 
    public java.lang.String toString() {
        return s;
    }
} 
```

## 陷阱

在未命名包中的 String 类就是一个 java.lang.String 实例的包装器，看起来该程序应该打印 Hello world。

如果你尝试着运行该程序，你会发现你运行不了它，VM 将弹出了 一个像下面这样的错误消息： 

```java
Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main 
```

但是它肯定是一个 main 方法的：它就白纸黑字地写在那里。为什么 VM 找不到它呢？ 

## 解惑

VM 不能找到 main 方法是因为它并不在那里。

尽管 StrungOut 有一个被命名为 main 的方法，但是它却具有错误的签名。一个 main 方法必须接受一个单一的字 符串数组参数。VM 努力要告诉我们的是 StrungOut.main 接受的是由我们的 String 类所构成的数组，它无论如何都与 java.lang.String 没有任何关系。 

## 解决办法或规则

**教训**：要避免重用平台类的名字，并且千万不要重用 java.lang 中的类名，因为这些名字会被各处的程序自动加载。

程序员习惯于看到这些名字以无限定的形式出现，并且会很自然地认为这些名字引用的是我们所熟知的 java.lang 中的类。如果你重用了这些名字，那么当这个名字在其自己的包内被使用时， 该名字的无限定形式将会引用到新的定义上。 

**修正**：只需为这个非标准的字符串类挑选一个合理的名字即可。

```java
public class StrungOut {
    public static void main(String[ ] args) {
        MyString s = new MyString("Hello world");
        System.out.println(s);
    }
}

class MyString {
    private final java.lang.String s;
 
    public MyString(java.lang.String s) { 
        this.s = s;
    }
    
    public java.lang.String toString() { 
        return s;
    }
} 
```

**教训**：要避免重用类名，尤其是 Java 平台类的类名。

千万不要重用 java.lang 包内的类名，相同的教训也适用于类库的设计者。Java 平台的设计者已经在这个问题上栽过数次了，著名的例子有 java.sql.Date，它 与 java.util.Date 和 org.omg.CORBA.Object 相冲突。

与在本章中的许多其他谜题一样，这个教训是有关你在除了覆写之外的其他情况应该避免名字重用这一原则的一个具体实例。

对平台实现者来说，其教训是诊断信息应该清晰地解释失败的原因。VM 应该可以很容易地将没有任何具有正确签名的 main 方法的情况与根本就没有任何 main 方法的情况区分开。 