# 谜题 68：灰色的阴影 

## 背景

命名冲突之变量遮掩（obscure）类型。

## 代码

下面的程序在相同的范围内具有两个名字相同的声明，并且没有任何明显的方式可以在它们二者之间做选择。

这个程序会打印 Black 吗？它会打印 White 吗？甚至，它是合法的吗？

```java
public class ShadesOfGray {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(X.Y.Z);
    } 
}

class X {
    static class Y {
        static String Z = "Black";
    }
 
    static C Y = new C();
}

class C {
    String Z = "White";
} 
```

## 陷阱

没有任何显而易见的方法可以确定该程序应该打印 Black 还是 White，它似乎应该是非法的。

如果你试着运行它，就会发现它是合法的，并且会打印出 White。   

## 解惑

**规则**：当一个变量和一个类型具有相同的名字，并且它们位于相同的作用域时，**变量名具有优先权，变量名将遮掩（obscure）类型名**。相似地，**变量名和类型名可以遮掩包名**。

## 解决办法或规则

**修正**：只需以遵守命名习惯的方式对其重写即可。

```java
public class ShadesOfGray {
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(Ex.Why.Z);
    } 
}

class Ex {
    static class Why {
        static String Z = "Black";
    }
 
    static See y = new See();
}

class See {
    String Z = "White";
} 
```

**教训**：遵守标准的 Java 命名习惯的程序从来都不会遇上这个问题：

- 类应该以一个大写字母开头，以 MixedCase 的形式书写；
- 变量应该以一个小写字母开头，以 mixedCase 的形式书写；
- 而常量应该以一个大写字母开头，以 ALL_CAPS 的方式书写。
- 单个的大写字母只能用于类型参数，就像在泛型接口 Map中那样。
- 包名应该以 lower.case 的方式命名。

**教训**：为了避免常量名与类名的冲突，在类名中应该将首字母缩拼词当作普通的词处理。

例如，一个表示全局唯一标识符的类应该被命名为 Uuid，而不 是 UUID，尽管其首字母缩拼词通常被写为UUID。（Java 平台库就违反了这项建 议，因为它具有 UUID、URL 和 URI 这样的类名。）为了避免变量名与包名的突， 请不要使用顶层的包名或领域名作为变量的名字，特别是不要将一个变量命名为 com、org、net、edu、java 或 javax。 

总之，应该**遵守标准的命名习惯以避免不同的命名空间之间的冲突**，还有一个原因就是如果你违反这些习惯，那么你的程序将让人难以辨认。

同样，为了**避免变量名与通用的顶层包名相冲突**，请使用 MixedCase 风格的类名，即使其名字是首字母缩拼词也应如此。

通过遵守这些规则，你就可以确保你的程序永远不会遮掩类名或包名。再次说明一下，这里列举的仍然是你应该在覆写之外的情况中**避免名字重用**的一个实例。

对语言设计者来说，应该考虑去消除遮掩的可能性。C# 是通过将域和嵌套类置于相同的命名空间来实现这一点的。 