# 谜题 76：乒乓 

## 背景

同步化静态方法、Thread的运行。

## 代码

下面的程序全部是由同步化（synchronized）的静态方法组成的。那么它会打印出什么呢？在你每次运行这段程序的时候，它都能保证会打印出相同的内容吗？  

```java
public class PingPong{
    public static synchronized void main(String[] a){
        Thread t = new Thread(){
            public void run(){ pong(); }
        };
        t.run();
 
        System.out.print( "Ping" );
    }
 
    static synchronized void pong(){
        System.out.print( "Pong" );
    }
} 
```

## 陷阱

在多线程程序中，通常正确的观点是程序每次运行的结果都有可能发生变化，但是上面这段程序总是打印出相同的内容。

**规则**：在一个同步化的静态方法执行之前，它会获取与它的 Class 对象相关联的一个监视（monitor）锁。

在上面的程序中，主线程会在创建第二个线程之前获得与 PingPong.class 相关联的那个锁，只要主线程占有着这个锁，第二个线程就不可能执行同步化的静态方法。

具体地讲，在 main 方法打印了 Ping 并且执行结束之后，第二个线程才能执行 pong 方法。只有当主线程放弃那个锁的时候，第二个线程才被允许获得这 个锁并且打印 Pong 。根据以上的分析，我们似乎可以确信这个程序应该总是打印 PingPong。

但是这里有一个小问题：当你尝试着运行这个程序的时候，你会发现它总是会打印 PongPing。到底发生了什么呢？ 

## 解惑

这段程序并不是一个多线程程序。主线程会调用那个新的线程实例的 run 方法，这个 run 方法会在主线程中同步地运行。

由于一个线程可以重复地获得某个相同的锁，所以当 run 方法调用 pong 方法的时候，主线程就被允许再次获得与 PingPong.class 相关联的锁。pong 方法打印了 Pong 并且返回到了 run 方法，而 run 方法又返回到 main 方法。最后，main 方法打印了 Ping， 这就解释了我们看到的输出结果是怎么来的。 

## 解决办法或规则

**修正**：要订正这个程序很简单，只需将 t.run 改写成 t.start。这么做之后，这个程序就会如你所愿的总是打印出 PingPong 了。 

```java
 t.start();
```

教训：当你想调用一个线程的 start 方法时要多加小心，别弄错成调用这个线程的 run 方法了。遗憾的是，这个错误实在是太普遍了，而且它可能很难被发现。

或许这个谜题的教训应该是针对 API 的设计者的：如果一个线程没有一个公共的 run 方法，那么程序员就不可能意外地调用到它。Thread 类之所以 有一个公共的 run 方法，是因为它实现了 Runnable 接口，但是这种方式并不是必须的。

另外一种可选的设计方案是：**使用组合（composition）来替代接口继承(interface inheritance)，让每个 Thread 实例都封装一个 Runnable**。正如 谜题 47 中所讨论的，组合通常比继承更可取。这个谜题说明了上述的原则甚至对于接口继承也是适用的。 

