## 谜题 83：诵读困难者的一神论  

单体模式与系列化

## 代码

从前有一个人，他认为世上只有一只不寻常的狗，所以他写出了如下的类，将它作为一个单件（singleton）：  

```java
public class Dog extends Exception {
    public static final Dog INSTANCE = new Dog();

    private Dog() {}

    public String toString(){
        return "Woof";
    }
} 
```

## 陷阱

结果证明这个人的做法是错误的。你能够在这个类的外部不使用反射来创建出第2 个 Dog 实例吗？  

## 解惑

这个类可能看起来像一个单件，但它并不是。

问题在于，Dog 扩展了 Exception，而 Exception 实现了 java.io.Serializable。这就意味着 Dog 是可序列化的（serializable），并且解序列（deserialization）会创建一个隐藏的构造器。

正如下面的这段程序所演示的，如果你序列化了 Dog.INSTANCE，然后对得到的字节序列（byte sequence）进行解序列，最后你就会得到另外一个 Dog。该程序打印的是 false，表示新的 Dog 实例和原来的那个实例是不同的，并且它还打印了 Woof，说明新的 Dog 实例也具有相应的功能：      

```java
import java.io.*;

public class CopyDog{ // Not to be confused with copycat
    public static void main(String[] args){
        Dog newDog = (Dog) deepCopy(Dog.INSTANCE);

        System.out.println(newDog == Dog.INSTANCE);
        System.out.println(newDog);
    }

    // This method is very slow and generally a bad idea!
    static public Object deepCopy(Object obj){
        try{
            ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
            new ObjectOutputStream(bos).writeObject(obj);

            ByteArrayInputStream bin = new ByteArrayInputStream(bos.toByteArray());
            return new ObjectInputStream(bin).readObject();
        } catch(Exception e) {
            throw new IllegalArgumentException(e);
        }
    }
}
```



## 解决办法或规则

**修正**：可在 Dog 中添加一个 readResolve 方法，它可以将那个隐藏的构造器转变为一个隐藏的静态工厂（static factory），以返回原来那个的 Dog。  

```java
private Object readResolve(){
    // Accept no substitues!
    return INSTANCE;
}  
```

在 Dog 中添加了这个方法之后，CopyDog 将打印 true 而不是 false，表示那个“复本”实际上就是原来的那个实例。 

**教训**：**一个实现了 Serializable 的单件类，必须有一个 readResolve 方法，用以返回它的唯一的实例**。一个次要的教训就是，有可能由于对一个实现了 Serializable 的类进行了扩展，或者由于实现了一个扩展自 Serializable 的接口，使得我们在无意中实现了 Serializable。

给平台设计者的教训是，隐藏的构造器，例如序列化中产生的那个，会让读者对程序行为的产生错觉。  