## 谜题 84：被粗暴地中断   

Thread类&线程中断状态

## 代码

在下面这个程序中，一个线程试图中断自己，然后检查中断是否成功。它会打印什么呢？  

```java
public class SelfInterruption {
    public static void main(String[ ] args) {
        Thread.currentThread().interrupt();

        if(Thread.interrupted()) {
            System.out.println("Interrupted: " + Thread.interrupted());
        } else{
            System.out.println("Not interrupted: " + Thread.interrupted());
        }
    }
}
```

## 陷阱

虽然一个线程中断自己不是很常见，但这也不是没有听说过的。该程序应该进入 if 语句的第一个分支，打印出 Interrupted: true。

如果你运行该程序，你会发现并不是这样。但是它也没有打印 Not interrupted: false，它打印的是 Interrupted: false。看起来该程序好像不能确定线程是否被中断了。  

## 解惑

实际上发生的事情是，Thread.interrupted 方法第一次被调用的时候返回了 true，并且清除了线程的中断状态，所以在 if-then-else 语句的分支中第 2 次调用该方法的时候，返回的就是 false。

**规则**：**调用 Thread.interrupted 方法总是会清除当前线程的中断状态**。

Thread.interrupted 方法的名称没有为这种行为提供任何线索，而对于5.0 版本，在相应的文档中有一句话概要地也同样具有误导性地叙述道：“测试当前的线程是否断”。所以，可以理解为什么很多程序员都没有意识到 Thread.interrupted 方法会对线程的中断状态造成影响。    

## 解决办法或规则

**修正**：Thread 类有 2 个方法可以查询一个线程的中断状态。另外一个方法是一个名为 isInterrupted 的实例方法，而它不会清除线程的中断状态。  

```java
public class SelfInterruption {
    public static void main(String[ ] args) {
        Thread.currentThread().interrupt();

        if(Thread.currentThread().isInterrupted()) {
            System.out.println("Interrupted: " + Thread.currentThread().isInterrupted());
        }else{
            System.out.println("Not interrupted: " + Thread.currentThread().isInterrupted());
        }
    }
}
```

**教训**：不要使用 Thread.interrupted 方法，除非你想要清除当前线程的中断状态。如果你只是想查询中断状态，请使用 isInterrupted 方法。

这里给 API 设计者们的教训是：方法的名称应该用来描述它们主要功能。

根据Thread.interrupted 方法的行为，它的名称应该是 clearInterruptStatus，因为相对于它对中断状态的改变，它的返回值是次要的。特别是当一个方法的名称并不完美的时候，文档是否能清楚地描述它的行为就显得非常重要了。  