# 谜题 78：反射的污染 

## 背景

通过反射访问非公共类型成员。

## 代码

这个谜题举例说明了一个关于反射的简单应用。这个程序会打印出什么呢？

```java
import java.util.*;
import java.lang.reflect.*;

public class Reflector {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Set<String> s = new HashSet<String>();
        s.add("foo");
 
        Iterator it = s.iterator();
        Method m = it.getClass().getMethod("hasNext");
 
        System.out.println(m.invoke(it));
    }
} 
 
```

## 陷阱

这个程序首先创建了一个只包含单个元素的集合(set)，获得了该集合上的迭代器，然后利用反射调用了迭代器的 hasNext 方法，最后打印出此该方法调用的结果。

由于该迭代器尚未返回该集合中那个唯一的元素，hasNext 方法应该返回 true。然而，运行这个程序却得到了截然不同的结果：

```java
Exception in thread "main" java.lang.IllegalAccessException: 
  Class Reflector can not access a member of class HashMap$HashIterator with modifiers "public" 
      at Reflection.ensureMemberAccess(Reflection.java:65) 
      at Method.invoke(Method.java:578) 
      at Reflector.main(Reflector.java:11) 
```

这是怎么发生的呢？

正如这个异常所显示的，hasNext 方法当然是公共的，所以它在任何地方都是可以被访问的。那么为什么这个基于反射的方法调用是非法的呢？

## 解惑

**规则**：出现 IllegalAccessException 异常的原因就是这个类不是公共的，它来自另外一个包：**访问位于其他包中的非公共类型的成员是不合法的**。无论是一般的访问还是通过反射的访问，上述的禁律都是有效的。

这里的问题并不在于该方法的访问级别（access level），而在于该方法所在的类型的访问级别。

在这个程序中，该方法是从某个类中选择出来的，而这个类型是由从 it.getClass 方法返回的 Class 对象表示的。这是迭代器的动态类型（dynamic type），它恰好是私有的嵌套类(nested class) java.util.HashMap.KeyIterator。 

下面这段没有使用反射的程序也违反了这条规则。 

```java
package library;

public class Api{ 
    static class PackagePrivate{
    }
    
    public static PackagePrivate member = new PackagePrivate();
}
```

```java
package client;
import library.Api;

class Client{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println(Api.member.hashCode());
    }
}
```

尝试编译这段程序会得到如下的错误：

```java
Client.java:5: Object.hashCode() isn't defined in a public class or interface; can't be accessed from outside package 
    System.out.println(Api.member.hashCode()); 
```

Object 类型和 hashCode 方法都是公共的。问题在于 hashCode 方法是通过一个限定类型调用的，但用户访问不到这个类型。该方法调用的限定类型是 library.Api.PackagePrivate，这是一个位于其他包的非公共类型。

要做到这一点， 只需要使用一个可访问的限定类型即可，在这里可以将 Api.member 转型成 Object。经过这样的修改之后，Client 类就可以顺利地编译和运行了： 

```java
System.out.println( ((Object)Api.member).hashCode() ); 
```

在普通的非反射的访问中，因为 API 的编写者在他们的公共 API 中只会使用公共的类型，即使这个问题有可能发生，它也会以编译期错误的形式显现出来，所以比较容易修改。

而使用反射的访问就不同了， object.getClass().getMethod(“methodName”) 却有问题，这种用法很容易在运行期产生一个 IllegalAccessException。 

## 解决办法或规则

**修正**：在使用反射访问某个类型时，请使用表示某种可访问类型的 Class 对象。

前面的那个程序，hasNext 方法是声明在一个公共类型 java.util.Iterator 中的，所以它的类对象应该被用来进行反射访问。

```java
Method m = Iterator.class.getMethod("hasNext"); 
```

**规则**：完全可以避免这一类的问题，**应该只有在实例化时才使用反射，而方法调用都通过使用接口进行**。这种使用反射的用法，**可以将那些调用方法的类与那些实现这些方法的类隔离开**，并且提供了更高程度的类型安全。

这种用法在“服务提供者框架”（Service Provider Frameworks）中很常见。这种模式并不能解决反射访问中的所有问题，但是如果它可以解决你所遇到的问题，请务必使用它。 

总之，**访问其他包中的非公共类型的成员是不合法的，即使这个成员同时也被声明为某个公共类型的公共成员也是如此**。不论这个成员是否是通过反射被访问的，上述规则都是成立的。这个问题很有可能只在反射访问中才会出现。



对于平台的设计者来说，这里的教训与谜题 67 中的一样，应该让错误症状尽可能清晰地显示出来。对于运行期的异常和编译期的提示都还有些东西需要改进。

