## 谜题 85：惰性初始化  

多线程&类初始化

## 代码

下面这个可怜的小类实在是太懒了，甚至于都不愿意用通常的方法进行初始化，所以它求助于后台线程。

这个程序会打印什么呢？每次你运行它的时候都会打印出相同的东西吗？  

```java
public class Lazy {
    private static boolean initialized = false;

    static {
        Thread t = new Thread(new Runnable() {
            public void run() {
                initialized = true;
            }
        });

        t.start();

        try{
            t.join(); 
        }catch (InterruptedException e){
            throw new AssertionError(e);
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        System.out.println(initialized);
    }
} 
```

## 陷阱

静态域 initialized 初始时被设为 false。然后主线程创建了一个后台线程，该线程的 run 方法将 initialized 的值设为 true。

主线程启动了后台线程之后，就调用了 join 方法等待它的结束。当后台线程完成运行的时候，毫无疑问 initialized 的值已经被设为了 true。当且仅当这个时候，调用了 main 方法的主线程会打印出 initialized 的值。如果是这样的话，程序肯定会打印出 true 吗？

如果你运行该程序，你会发现它不会打印任何东西，它只是被挂起了。    

## 解惑

当一个线程访问一个类的某个成员的时候，它会去检查这个类是否已经被初始化。在忽略严重错误的情况下，有 4 种可能的情况：

1. 这个类尚未被初始化。
2. 这个类正在被当前线程初始化：这是对初始化的递归请求。
3. 这个类正在被其他线程而不是当前线程初始化。
4. 这个类已经被初始化。  

当主线程调用 Lazy.main 方法时，它会检查 Lazy 类是否已经被初始化。此时它并没有被初始化(情况 1)，所以主线程会记录下当前正在进行初始化，并开始对这个类进行初始化。按照我们前面的分析，主线程会将 initialized 的值设为 false，创建并启动一个后台线程，该线程的 run 方法会将 initialized 设为 true，然后主线程会等待后台线程执行完毕。  此时，有趣的事情开始了。

那个后台线程调用了它的 run 方法。在该线程将 Lazy.initialized 设为 true之前，它也会去检查 Lazy 类是否已经被初始化。这个时候，这个类正在被另外一个线程进行初始化（情况 3）。在这种情况下，当前线程，也就是那个后台线程，会等待 Class 对象直到初始化完成。遗憾的是，那个正在进行初始化工作的线程，也就是主线程，正在等待着后台线程运行结束。因为这 2 个线程现在正相互等待着，该程序就死锁了(deadlock)。  

## 解决办法或规则

**修正**：最好的方法就是不要在类进行初始化的时候启动任何后台线程：有些时候，2 个线程并不比 1 个线程好。更一般的讲，要让类的初始化尽可能地简单。  

**修正**：订正这个程序的第 2 种方法就是让主线程在等待后台线程之前就完成类的初始化：  

```java
// Bad way to eliminate the deadlock. Complex and error prone
public class Lazy {
    private static boolean initialized = false;

    private static Thread t = new Thread(new Runnable() {
        public void run() {
            initialized = true;
        }
    });

    static {
        t.start();
    }

    public static void main(String[] args){
        try{
            t.join();
        }catch (InterruptedException e){
            throw new AssertionError(e);
        }

        System.out.println(initialized);
    }
}
```

虽然这么做确实消除了死锁，但是它却是一个非常不好的想法。主线程需要等待后台线程完成工作，但是其他的线程不需要这么做。一旦主线程完成了对 Lazy 类的初始化，其他线程就可以使用这个类了。这使得在 initialized 的值还是 false 的时候，其他线程就可以观察到它。

总之，在类的初始化期间等待某个后台线程很可能会造成死锁。要让类初始化的动作序列尽可能地简单。类的自动初始化被公认为是语言设计上的难题，Java 的设计者们在这个方面做得很不错。如果你写了一些复杂的类初始化代码，很多种情况下，你这是在搬起石头砸自己的脚。  