# 谜题 50：不是你的类型

## 背景

instanceof、转型。

## 代码

本谜题要测试你对 Java 的两个最经典的操作符：instanceof 和转型的理解程度。 下面的三个程序每一个都会做些什么呢？ 

```java
public class Type1 {
    public static void main(String[] args) {
        String s = null;
        System.out.println(s instanceof String);
    }
}

public class Type2 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(new Type2() instanceof String);
    }
}

public class Type3 {
    public static void main(String args[]) {
        Type3 t3 = (Type3) new Object();
    }
} 
```

## 陷阱&解惑

1、第一个程序，Type1，展示了 instanceof 操作符应用于一个空对象引用时的行为。 尽管 null 对于每一个引用类型来说都是其子类型，但是 **instanceof 操作符被定义为在其左操作数为 null 时返回 false**。

```java
String s = null;
System.out.println(s instanceof String); //false
```

2、第二个程序，Type2，展示了 instanceof 操作符在测试一个类的实例，以查看它是否是某个不相关的类的实例时所表现出来的行为。你可能会期望该程序打印出 false。毕竟，Type2 的实例不是 String 的实例，因此该测试应该失败，对吗？ 不，instanceof 测试在编译时刻就失败了，我们只能得到下面这样的出错消息： 

```java
System.out.println(new Type2() instanceof String); //编译失败

Type2.java:3: inconvertible types found : Type2, required: java.lang.String System.out.println(new Type2() instanceof String); 
```

该程序编译失败是因为 instanceof 操作符有这样的要求：**如果两个操作数的类型都是类，其中一个必须是另一个的子类型**。Type2 和 String 彼此都不是对方的子类型，所以 instanceof 测试将导致编译期错误。

3、第三个程序，Type3，展示了当要被转型的表达式的静态类型是转型类型的超类时，转型操作符的行为。**与 instanceof 操作相同，如果在一个转型操作中的两种类型都是类，那么其中一个必须是另一个的子类型**。尽管对我们来说，这个转型很显然会失败，但是类型系统还没有强大到能够洞悉表达式 new Object()的运行期类型不可能是 Type3 的一个子类型。因此，该程序将在运行期抛出 ClassCastException 异常。这个程序没有任何实际意义，但是却可以编译。

```java
Type3 t3 = (Type3) new Object(); //运行期抛出 ClassCastException 异常
```

