# 谜题 55：特创论  

## 背景



## 代码

某些时候，对于一个类来说，跟踪其创建出来的实例个数会非常用有，其典型实现是通过让它的构造器递增一个私有静态域来完成的。

在下面的程序中， Creator 类将打印出已经创建的 Creature 实例的数量。那么，这个程序会打印出什么呢？ 

```java
class Creature {
    private static long numCreated = 0;

    public Creature() {
        numCreated++;
    }

    public static long numCreated() {
        return numCreated;
    }
}
```

```java
public class Creator {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 100; i++)
            Creature creature = new Creature();

        System.out.println(Creature.numCreated());
    }
}
```

## 陷阱

这是一个捉弄人的问题。该程序看起来似乎应该打印 100，但是它没有打印任何东西，因为它根本就不能编译。

如果你尝试着去编译它，你就会发现编译器的诊断信息基本没什么用处。下面就是 javac 打印的东西：  

```java
Creator.java:4: not a statement
             Creature creature = new Creature();

Creator.java:4: ';' expected
             Creature creature = new Creature();
```

## 解惑

Java 语言规范**不允许一个本地变量声明语句作为一条语句在 for、while 或 do 循环中重复执行**。**一个本地变量声明作为一条语句只能直接出现在一个语句块中**。（一个语句块是由一对花括号以及包含在这对花括展中的语句和声明构成的。）      

## 解决办法或规则 

**修正**：最显而易见的方式是将这个声明至于一个语句块中：    

```java
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    Creature creature = new Creature();
}
```

**修正**：将该声明用一个无任何修饰的构造器调用来替代将更具实际意义，这样可以强调对新创建对象的引用正在被丢弃：  

```java
for (int i = 0; i < 100; i++)
    new Creature();
```

本谜题中的创建计数策略并不是线程安全的。如果多个线程可以并行地创建对象，那么递增计数器的代码和读取计数器的代码都应该被同步： 

```java
// Thread-safe creation counter
class Creature {
    private static long numCreated;

    public Creature() {
        synchronized (Creature.class) {
            numCreated++;
        }
    }

    public static synchronized long numCreated() {
        return numCreated;
    }
}
```

或者，使用一个 AtomicLong 实例，它在面临并发时可以绕过对同步的需求。请注意，把 numCreated 声明为瞬时的是不足以解决问题的，因为 volatile 修饰符可以保证其他线程将看到最近赋予该域的值，但是它不能进行原子性的递增操作。  

```java
// Thread-safe creation counter using AtomicLong;
import java.util.concurrent.atomic.AtomicLong;

class Creature {
    private static AtomicLong numCreated = new AtomicLong();

    public Creature() {
        numCreated.incrementAndGet();
    }

    public static long numCreated() {
        return numCreated.get();
    }
}
```

总之，一个本地变量声明不能被用作 for、while 或 do 循环中的重复执行语句，它作为一条语句只能出现在一个语句块中。

另外，在使用一个变量来对实例的创建进行计数时，要使用 long 类型而不是 int 类型的变量，以防止溢出。

最后，如果你打算在多线程中创建实例，要么将对实例计数器的访问进行同步，要么使用一个 AtomicLong 类型的计数器。  