# 谜题 51：那个点是什么

## 背景

实例初始化顺序、实例初始化循环。

## 代码

下面这个程序有两个不可变的值类（value class），值类即其实例表示值的类。 

第一个类用整数坐标来表示平面上的一个点，第二个类在此基础上添加了一点颜 色。主程序将创建和打印第二个类的一个实例。

那么，下面的程序将打印出什么 呢？ 

```java
class Point {
    protected final int x, y;
    private final String name; // Cached at construction time
 
    Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
        name = makeName();
    }
    
    protected String makeName() {
        return "[" + x + "," + y + "]";
    }
 
    public final String toString() {
        return name;
    }
}

public class ColorPoint extends Point {
    private final String color;

    ColorPoint(int x, int y, String color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }
 
    @Override
    protected String makeName() {
        return super.makeName() + ":" + color;
    }
 
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(new ColorPoint(4, 2, "purple"));
    }
}
```

## 陷阱

main 方法创建并打印了一个 ColorPoint 实例。println 方法调用了该 ColorPoint 实例的 toString 方法，这个方法是在 Point 中定义的。

在本例中，x 是 4，y 是 2，color 的 purple，因此程序将打印[4,2]:purple，对吗？不，如果你运行该程序，就会发现它打印的是 [4,2]:null。这个程序出什么问题了？ 

## 解惑

要理解该程序，我们就需要详细跟踪该程序的执行过程。

```java
class Point {
    protected final int x, y;
    private final String name; // Cached at construction time
 
    Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
        name = makeName(); // 3. Invoke subclass method
    }
    
    protected String makeName() {
        return "[" + x + "," + y + "]";
    }
 
    public final String toString() {
        return name;
    }
}

public class ColorPoint extends Point {
    private final String color;

    ColorPoint(int x, int y, String color) {
        super(x, y); // 2. Chain to Point constructor
        this.color = color; // 5. Initialize blank final - Too late
    }
 
    @Override
    protected String makeName() {
        // 4. Executes before subclass constructor body!
        return super.makeName() + ":" + color;
    }
 
    public static void main(String[] args) {
        // 1. Invoke subclass constructor 
        System.out.println(new ColorPoint(4, 2, "purple"));
    }
}
```

ColorPoint 中的 makeName 方法（第4步）是在 ColorPoint 构造器的程序体之前执行的，这就是问题的核心所在。

makeName 方法首先调用 super.makeName，它将返回我们所期望的[4,2]，然后该方法在此基础上追加字符串“：”和由 color 域的值所转换成的字符串。但是此刻 color 域的值是什么呢？由于它仍处于待初始化状态，所以它的值仍旧是缺省值 null。因此，makeName 方法返回的是字符串 “[4,2]:null”。超类构造器将这个值赋给 name 域（第3步），然后将控制流返回给子类的构造器。 这之后子类构造器才将“purple”赋予 color 域（第5步），但是此刻已经为时过晚了。

## 解决办法或规则

这个程序遭遇了实例初始化顺序这一问题。

**规则**：无论何时，只要一个构造器调用了一个已经被其子类覆写了的方法，那么该问题就会出现，因为以这种方式被调用的方法总是在实例被初始化之前执行。要想避免这个问题，就千万**不要在构造器中调用可覆写的方法，直接调用或间接调用都不行**。

这项禁令应该扩展至实例初始器和伪构造器 （pseudoconstructors）readObject 与 clone。（这些方法之所以被称为伪构造器，是因为它们可以在不调用构造器的情况下创建对象。） 

**修正**：可以通过惰性初始化 name 域来订正该问题，即当它第一次被使用时初始化， 以此取代积极初始化，即当 Point 实例被创建时初始化。 

```java
class Point {
    protected final int x, y;
    private String name; // Lazily initialized 
 
    Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
        // name initialization removed 
    }
    
    protected String makeName() {
        return "[" + x + "," + y + "]";
    }
 
   // Lazily computers and caches name on first use
    public final synchronized String toString() {
        if (name == null)
            name = makeName();
        return name;
    } 
}
```

循环实例初始化问题对语言设计者需要考虑：当超类构造器调用子类方法时，通过抛出一个不受检查的异常使循环实例初始化非法。 

总之，**在任何情况下，不要在构造器中调用可覆写的方法**。**在实例初始化中产生的循环将是致命的，该问题的解决方案就是惰性初始化**。 



**本谜题说明**：**在一个 final 类型的实例域被赋值之前，存在着取用其值的可能，而此时它包含的仍旧是其所属类型的缺省值**。

在某种意义上，本谜题是谜题 49 在实例方面的相似。

- 谜题 49 是在 final 类型的静态域被赋值之前，取用了它的值；而在本谜题中，是在 final 类型的实例域被赋值之前，取用了它的值。
- 在这两种情况中，谜题都是因初始化的循环而产生的，在谜题 49 中，是类的初始化；而在本谜题中，是实例初始化。

两种情况都存在着产生极大的混乱的可能性，但是它们之间有一个重要的差别：循环的类初始化是无法避免的灾难，但是循环的实例初始化总是可以且总是应该避免的。 