# 谜题 52：合计数的玩笑  

## 背景

类初始化顺序。

## 代码

下面的程序在一个类中计算并缓存了一个合计数，并且在另一个类中打印了这个合计数。那么，这个程序将打印出什么呢？  

```java
class Cache {

    static {
        initializeIfNecessary();
    }

    private static int sum;
    
    public static int getSum() {
        initializeIfNecessary();
        return sum;
    }
    
    private static boolean initialized = false;

    private static synchronized void initializeIfNecessary() {
        if (!initialized) {
            for (int i = 0; i < 100; i++)
                sum += i;
           
            initialized = true;
        }

    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Cache.getSum());
    }
}
```

## 陷阱

在代数学中我们曾经学到过，从 1 到 n 的整数总和是 n(n+1)/2。  

草草地看一遍，你可能会认为这个程序从 1 加到了 100，但实际上它并没有这么做。再稍微仔细地看一看那个循环，它是一个典型的半开循环，因此它将从 0循环到 99。有了这个印象之后，你可能会认为这个程序打印的是从 0 到 99 的整数总和。用前面提示中给出的公式，我们知道这个总和是 99×100/2，即 4,950。但是，这个程序可不这么想，它打印的是 9900，是我们所预期值的整整两倍。是什么导致它如此热情地翻倍计算了这个总和呢？  

## 解惑

该程序受到了类初始化顺序问题的影响。  

Cache 类有两个静态初始器：在类顶端的一个 static 语句块，以及静态域initialized 的初始化。

静态语句块是先出现的，它调用了方法initializeIfNecessary，该方法将测试 initialized 域。因为该域还没有被赋予任何值，所以它具有缺省的布尔值 false。与此类似，sum 具有缺省的 int 值0。因此，initializeIfNecessary 方法执行的正是你所期望的行为，将 4,950添加到了 sum 上，并将 initialized 设置为 true。  

在静态语句块执行之后，initialized 域的静态初始器将其设置回 false，从而完成 Cache 的类初始化。遗憾的是，sum 现在包含的是正确的缓存值，但是initialized 包含的却是 false：Cache 类的两个关键状态并未同步。  

## 解决办法或规则

**规则**：要么使用积极初始化，要么使用惰性初始化，但是千万不要同时使用二者。  

- 如果初始化一个域的时间和空间代价比较低，或者该域在程序的每一次执行中都需要用到时，那么使用积极初始化是恰当的。
- 如果其代价比较高，或者该域在某些执行中并不会被用到，那么惰性初始化可能是更好的选择。

另外，惰性初始化对于打破类或实例初始化中的循环也可能是必需的（谜题 51）。  

**修正**：通过重排静态初始化的顺序，使得 initialized 域在 sum 被初始化之后不被复位到 false，或者通过移除 initialized 域的显式静态初始化操作，Cache 类就可以得到修复。  

```java
class Cache {
    private static final int sum = computeSum();

    private static int computeSum() {
        int result = 0;

        for (int i = 0; i < 100; i++)
            result += i;
        
        return result;
    }

    public static int getSum() {
        return sum;
    }
}
```

请注意，我们使用了一个助手方法来初始化 sum。助手方法通常都优于静态语句块，因为它让你可以对计算命名。

只有在极少的情况下，你才必须使用一个静态语句块来初始化一个静态域，此时请将该语句块紧随该域声明之后放置。这提高了程序的清晰度，并且消除了像最初的程序中出现的静态初始化与静态语句块互相竞争的可能性。 

总之，请考虑类初始化的顺序，特别是当初始化显得很重要时更是如此。请使用积极初始化，除非你有某种很好的理由要使用惰性初始化，例如性能方面的因素，或者需要打破初始化循环。   