# 谜题 49：比生命更大 

## 背景

类初始化顺序、类初始化循环。

## 代码

下面的程序 用来估算猫王当前的腰带尺寸，方法是根据在公开演出中所观察到的他的体态发展趋势来进行投射。

该程序中使用了 Calendar.getInstance().get(Calendar.YEAR)这个惯用法，它返回当前的日历年份。那么，该程序会打印出什么呢？ 

```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private final int beltSize;
    private static final int CURRENT_YEAR = Calendar.getInstance().get(Calendar.YEAR);
 
    private Elvis() {
        beltSize = CURRENT_YEAR - 1930;
    }
 
    public int beltSize() {
        return beltSize;
    }
 
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Elvis wears a size " + INSTANCE.beltSize() + " belt.");
    }
}
```

## 陷阱

第一眼看去，这个程序是在计算当前的年份减去 1930 的值。

如果它是正确的， 那么在 2006 年，该程序将打印出 Elvis wears a size 76 belt。如果你尝试着去运行该程序，该程序将打印出 Elvis wears a size -1930 belt。

## 解惑

该程序所遇到的问题是由类初始化顺序中的循环而引起的。Elvis 类的初始化是由虚拟机对其 main 方法的调用而触发的。

**首先，其静态域被设置为缺省值，其中 INSTANCE 域被设置为 null， CURRENT_YEAR 被设置为 0**。

接下来，**静态域初始器按照其出现的顺序执行**。

第一个静态域是 INSTANCE，它的值是通过调用 Elvis()构造器而计算出来的。这个构造器会用一个涉及静态域 CURRENT_YEAR 的表达式来初始化 beltSize。通常，读取一个静态域是会引起一个类被初始化的事件之一，但是我们已经在初始化 Elvis 类了。**递归的初始化尝试会直接被忽略掉**。因此， CURRENT_YEAR 的值仍旧是其缺省值 0。这就是为什么 Elvis 的腰带尺寸变成了 -1930 的原因。 

最后，从构造器返回以完成 Elvis 类的初始化，假设我们是在 2006 年运行该程序，那么我们就将静态域 CURRENT_YEAR 初始化成了 2006。遗憾的是，这个域现在所具有的正确值对于向 Elvis.INSTANCE.beltSize 的计算施加影响来说已经太晚了，beltSize 的值已经是-1930 了。这正是后续所有对 Elvis.INSTANCE.beltSize()的调用将返回的值。 

## 解决办法或规则

**规则**：**在 final 类型的静态域被初始化之前，存在着读取它的值的可能，而此时该静态域包含的还只是其所属类型的缺省值**。

这是与直觉相违背的，因为我们通常会将 final 类型的域看作是常量。**final 类型的域只有在其初始化表达式是常量表达式时才是常量**。 

**修正**：由类初始化中的循环所引发的问题是难以诊断的，但是一旦被诊断到，通常是很容易订正的。**要想订正一个类初始化循环，需要重新对静态域的初始器进行排序， 使得每一个初始器都出现在任何依赖于它的初始器之前**。

在这个程序中， CURRENT_YEAR 的声明在 INSTANCE 声明之前的情况，因为 Elvis 实例的创建需要 CURRENT_YEAR 被初始化。

```java
private static final int CURRENT_YEAR = Calendar.getInstance().get(Calendar.YEAR);
public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
private final int beltSize;

private Elvis() {
    beltSize = CURRENT_YEAR - 1930;
}
```

总之，要当心类初始化循环。类初始化循环也并非总是坏事，但是它们可能会导致在静态域被初始化之前就调用构造器。静态域，甚至是 final 类型的静态域，可能会在它们被初始化之前，被读走其缺省值。 

某些通用的设计模式本质上就是初始化循环的，特别是本谜题所展示的单例模式 （Singleton）和服务提供者框架（Service Provider Framework）。5.0 版本添加了对使用枚举类型的模式的语言级支持。 为了减少问题发生的可能性，对枚举类型的静态初始器做了一些限制。