# 谜题 47：啊呀！我的猫变成狗了 

## 背景

静态变量、继承与组合。

## 代码

下面的程序使用了一个 Counter 类来跟踪每一种家庭宠物叫唤的次数。那么该程序会打印出什么呢？ 

```java
class Counter {
    private static int count = 0;
    
    public static final synchronized void increment() {
        count++;
    }
 
    public static final synchronized int getCount() { 
        return count;
    }
}

class Dog extends Counter {
    public Dog() { }
    
    public void woof() { 
        increment(); 
    }
}

class Cat extends Counter {
    public Cat() { }
    
    public void meow() { 
        increment(); 
    }
}

public class Ruckus {
    public static void main(String[] args) {
        
        Dog dogs[] = { new Dog(), new Dog() };
        for (int i = 0; i < dogs.length; i++)
            dogs[i].woof();
 
        Cat cats[] = { new Cat(), new Cat(), new Cat() };
        for (int i = 0; i < cats.length; i++)
            cats[i].meow();
 
        System.out.print(Dog.getCount() + " woofs and ");
        System.out.println(Cat.getCount() + " meows");
    }
}
```

## 陷阱

我们听到两声狗叫和三声猫叫，因此，程序应该打印 2 woofs and 3 meows，不是吗？

不：它打印的是 5 woofs and 5 meows。所有这 些多出来的吵闹声是从哪里来的？我们做些什么才能够阻止它？ 

## 解惑

问题在于 Dog 和 Cat 都从其共同的超类那里继承了 count 域，而 count 又是一个静态 域。

每一个静态域在声明它的类及其所有子类中共享一份单一的拷贝，因此 Dog 和 Cat 使用的是相同的 count 域。每一个对 woof 或 meow 的调用都在递增这个域， 因此它被递增了 5 次。该程序分别通过调用 Dog.getCount 和 Cat.getCount 读取 了这个域两次，在每一次读取时，都返回并打印了 5。 

在设计一个类的时候，如果该类构建于另一个类的行为之上，那么你有两种选择： 一种是继承，即一个类扩展另一个类；另一种是组合，即在一个类中包含另一个 类的一个实例。

选择的依据是，一个类的每一个实例都是另一个类的一个实例， 还是都有另一个类的一个实例。在第一种情况应该使用继承，而第二种情况应该使用组合。当你拿不准时，优选组合而不是继承。 

一条狗或是一只猫都不是一种计数器，因此使用继承是错误的。Dog 和 Cat 不应该扩展 Counter，而是应该都包含一个计数器域。

## 解决办法或规则

**修正**：每一种宠物都需要有一个计数器，但并非每一只宠物都需要有一个计数器，因此，这些计数器域应该是静态的，一个 int 域就足够了。 

```java
class Dog {
    private static int woofCounter;
 
    public Dog() { }
    
    public static int woofCount() { 
        return woofCounter; 
    };
    
    public void woof() { 
        woofCounter++; 
    }
}

class Cat {
    private static int meowCounter;
 
    public Cat() { }
 
    public static int meowCount() { 
        return meowCounter; 
    };
 
    public void meow() { 
        meowCounter++; 
    }
} 
```

总之，静态域由声明它的类及其所有子类所共享。

如果你需要让每一个子类都具有某个域的单独拷贝，那么你必须在每一个子类中声明一个单独的静态域。

如果每一个实例都需要一个单独的拷贝，那么你可以在基类中声明一个非静态域。

要优选组合而不是继承，除非导出类真的需要被当作是某一种基类来看待。 