# 谜题 63：更多同样的问题  

## 背景

构造器声明。

## 代码

因为从前一个程序中已经吸取了教训，这个程序使用了一个通用目的的 Map 实现，即一个HashMap，来替代前一个程序的IdentityHashMap。

那么，这个程序会打印出什么呢？  

```java
import java.util.*;

public class MoreNames {
    private Map<String,String> m = new HashMap<String,String>();

    public void MoreNames() {
        m.put("Mickey", "Mouse");
        m.put("Mickey", "Mantle");
    }

    public int size() {
        return m.size();
    }

    public static void main(String args[ ]) {
        MoreNames moreNames = new MoreNames();
        System.out.println(moreNames.size());
    }
}
```

## 陷阱

main 方法通过调用无参数的构造器创建了一个 MoreNames 实例。这个 MoreNames 实例包含一个私有的 Map 域（m），它被初始
化成一个空的 HashMap。该无参数的构造器似乎将两个映射关系放置到了映射表 m 中，这两个映射关系都具有相同的键（Mickey）。

main 方法之后在 MoreNames 实例上调用了 size 方法，它会调用映射表 m 上的 size 方法，并返回结果，我们假设其为 1。这种分析还剩下一个问题：该程序打印的是 0 而不是 1。这种分析出了什么错呢？      

## 解惑

问题在于 MoreNames 没有任何程序员声明的构造器。它拥有的只是一个返回值为void 的实例方法，即 MoreNames，作者可能是想让它作为构造器的。遗憾的是，返回类型（void）的出现将想要的构造器声明变成了一个方法声明，而且该方法永远都不会被调用。

因为 MoreNames 没有任何程序员声明的构造器，所以编译器会帮助生成一个公共的无参数构造器，它除了初始化它所创建的域实例之外，不做任何事情。

m 被初始化成了一个空的HashMap。当在这个 HashMap 上调用 size 方法时，它将返回 0，这正是该程序打印出来的内容。  

## 解决办法或规则

**修正**：只需将 void 返回类型从 MoreNames 声明中移除即可，这将使它从一个实例方法声明变成一个构造器声明。  

本谜题的教训是：**不要因为偶然地添加了一个返回类型，而将一个构造器声明变成了一个方法声明**。

尽管一个方法的名字与声明它的类的名字相同是合法的，但是你千万不要这么做。更一般地讲，要遵守标准的命名习惯，它强制要求**方法名必须以小写字母开头，而类名应该以大写字母开头**。

对语言设计者来说，在没有任何程序员声明的构造器的情况下，自动生成一个缺省的构造器这种做法并非是一个很好的主意。如果确实生成了这样的构造器，也许应该让它们是私有的。

有好几种其他的方法可以消除这个陷阱。一种方法是禁止方法名与类名相同，就像 C#所作的那样，另一种是彻底消灭所有的构造器，就像 Smalltalk 所作的那样。  