# 谜题 58：产生它的散列码  

## 背景

equals方法。

## 代码

这一次 Name 类已经覆写了 hashCode 方法。那么下面的程序将打印出什么呢？  

```java
import java.util.*;

public class Name {
    private String first, last;
 
    public Name(String first, String last) {
        this.first = first;
        this.last = last;
    } 
    
    public boolean equals(Name n) {
        return n.first.equals(first) && n.last.equals(last);
    }
 
    public int hashCode() {
        return 31 * first.hashCode() + last.hashCode();
    }

    public static void main(String[ ] args) {
        Set s = new HashSet();
        s.add(new Name("Donald", "Duck"));

        System.out.println(s.contains(new Name("Donald", "Duck")));
    }
} 
```

## 陷阱

main 方法同样还是将第一个实例置于一个散列集合中，然后检查该集合中是否包含了第二个实例。这一次 hashCode 方法明显是正确的，因此看起来该程序应该打印 true。

但是，表象再次欺骗了我们：它总是打印出 false。这一次又是哪里出错了呢？ 

## 解惑

在本谜题中，Name 覆写了 hashCode 方法，但是没有覆写 equals 方法。

这并不是说 Name 没有声明一个 equals 方法，它确实声明了，但是那是个错误的声明。Name 类声明了一个参数类型是 Name 而不是 Object 的 equals 方法，作者可能想要覆写 equals 方法，但是却错误地重载了它。  

HashSet 类是使用 equals(Object)方法来测试元素的相等性的；Name 类中声明一个 equals(Name)方法对 HashSet 不造成任何影响。

那么 Name 是从哪里得到了它的 equals(Object)方法的呢？它是从 Object 哪里继承而来的，这个方法只有在它的参数与在其上调用该方法的对象完全相同时才返回 true。  

## 解决办法或规则

**修正**：找到的覆写的 equals 方法来替换重载的 equals 方法即可。  

最好是删掉重载的 equals 方法，重载为错误和混乱提供了机会。

```java
public boolean equals(Object o) {
    if (!(o instanceof Name))
        return false;
    Name n = (Name)o;
    return n.first.equals(first) && n.last.equals(last);
}
```

如果兼容性要求强制你必须保留一个自身类型的 equals 方法，那么应该用自身类型的重载去实现 Object 的重载，以此来确保它们具有相同的行为 ：

```java
public boolean equals(Object o) { 
    return o instanceof Name && equals((Name)o); 
}
```

**教训**：当你想要进行覆写时，千万不要进行重载。

为了避免无意识地重载，如果你使用的 5.0 或者更新的版本，那么对于那些意在覆写超类方法的方法，你可以将@Override 注释应用于每一个这样的方法的声明上：

```java
@Override 
public Boolean equals(Object o) {
}
```

在使用这个注释时，除非被注释的方法确实覆写了一个超类方法，否则它将不能编译。

对语言设计者来说，值得去考虑在每一个覆写超类方法的方法声明上都添加一个强制性的修饰符。  