# 谜题 61：日期游戏  

## 背景

Date 和 Calendar 类的雷区。

## 代码

下面的程序演练了 Date 和 Calendar 类的某些基本特性，它会打印出什么呢？  

```java
import java.util.*;

public class DatingGame {
    public static void main(String[ ] args) {
        Calendar cal = Calendar.getInstance();
        cal.set(1999, 12, 31); // Year, Month, Day

        System.out.print(cal.get(Calendar.YEAR) + " ");

        Date d = cal.getTime();
        System.out.println(d.getDay());
    }
}
```

## 陷阱

该程序创建了一个 Calendar 实例，它应该表示的是 1999 年的除夕夜，然后该程序打印年份和日。

看起来该程序应该打印 1999 31，但是它没有；它打印的是 2000 1。  

## 解惑

在 Java平台首次发布时，它唯一支持日历计算类的就是 Date 类。这个类在能力方面是受限的，特别是当需要支持国际化时，它就暴露出了一个基本的设计缺陷：Date实例是易变的。

在 1.1 版中，Calendar 类被添加到了 Java 平台中，以矫正 Date 的缺点，由此大部分的 Date 方法就都被弃用了。遗憾的是，这么做只能使情况更糟。我们的程序说明 Date 和 Calendar API 有许多问题。  

1、该程序的第一个 bug 就位于方法调用 cal.set(1999,12,31)中。

当月份以数字来表示时，习惯上我们将第一个月被赋值为 1。遗憾的是，Date 将一月表示为 0，而 Calendar 延续了这个错误。因此，这个方法调用将日历设置到了 1999 年第13 个月的第 31 天。但是标准的（西历）日历只有 12 个月，该方法调用肯定应该抛出一个 IllegalArgumentException 异常，对吗？它是应该这么做，但是它并没有这么做。Calendar 类直接将其替换为下一年，在本例中即 2000 年的第一个月。这也就解释了我们的程序为什么打印出的第一个数字是 2000。

有两种方法可以订正这个问题。

- 你可以将 cal.set 调用的第二个参数由 12 改为 11，但是这么做容易引起混淆，因为数字 11 会让读者误以为是 11 月。
- 更好的方式是使用 Calendar 专为此目的而定义的常量，即 Calendar.DECEMBER。    

2、cal.set 调用很明显是要把日历设置到这个月的第 31 天，Date 实例 d 表示的是与 Calendar 相同的时间点，因此它的 getDay 方法应该返回 31，但是程序打印的却是 1，这是怎么搞得呢？  

Date.getDay 返回的是 Date 实例所表示的星期日期，而不是月份日期。这个返回值是基于 0 的，从星期天开始计算。因此程序所打印的 1 表示 2000 年 1 月 31 日是星期一。

请注意，相应的 Calendar 方法 get(Calendar.DAY_OF_WEEK) 不知为什么返回的是基于 1 的星期日期值，而不是像 Date 的对应方法那样返回基于 0 的星期日期值。 

有两种方法可以订正这个问题。

- 你可以调用 Date.date 这一名字极易让人混淆的方法，它返回的是月份日期。
- 然而，与大多数 Date 方法一样，它已经被弃用了，因此你最好是将 Date 彻底抛弃，直接调用 Calendar 的get(Calendar.DAY_OF_MONTH)方法。  

## 解决办法或规则

修正：

```java
public class DatingGame {
    public static void main(String[] args) {
        Calendar cal = Calendar.getInstance();
        cal.set(1999, Calendar.DECEMBER, 31);

        System.out.print(cal.get(Calendar.YEAR) + " ");
        System.out.println(cal.get(Calendar.DAY_OF_MONTH));
    }
}
```

本谜题只是掀开了 Calendar 和 Date 缺陷的冰山一角。这些 API 简直就是雷区。

Calendar 其他的严重问题包括弱类型（几乎每样事物都是一个 int）、过于复杂的状态空间、拙劣的结构、不一致的命名以及不一致的雨衣等。在使用 Calendar 和 Date 的时候一定要当心，千万要记着查阅 API 文档。  