# 谜题 65：一种疑似排序的惊人传奇

## 背景

基于减法的比较器。

## 代码

下面的程序使用定制的比较器，对一个由随机挑选的 Integer 实例组成的数组进行排序，然后打印了一个描述了数组顺序的单词。  

这个程序是展示 5.0 版特性的一个样例程序。它使用了自动包装和解包、泛型和枚举类型。那么，它会打印出什么呢？  

```java
import java.util.*;

public class SuspiciousSort {
    public static void main(String[ ] args) {
        Random rnd = new Random();
        Integer[ ] arr = new Integer[100];

        for (int i = 0; i < arr.length; i++)
            arr[i] = rnd.nextInt();

        Comparator<Integer> cmp = new Comparator<Integer>() {
            public int compare(Integer i1, Integer i2) {
                return i2 - i1;
            }
        };

        Arrays.sort(arr, cmp);
        System.out.println(order(arr));
    }

    enum Order { ASCENDING, DESCENDING, CONSTANT, UNORDERED };

    static Order order(Integer[ ] a) {
        boolean ascending = false;
        boolean descending = false;

        for (int i = 1; i < a.length; i++) {
            ascending |= a[i] > a[i-1];
            descending |= a[i] < a[i-1];
        }

        if (ascending && !descending)
            return Order.ASCENDING;

        if (descending && !ascending)
            return Order.DESCENDING;

        if (!ascending)
            return Order.CONSTANT; // All elements equal

        return Order.UNORDERED; // Array is not sorted
    }
}
```

## 陷阱

1、该程序的 main 方法创建了一个 Integer 实例的数组，并用随机数对其进行了初始化，然后用比较器 cmp 对该数组进行排序。

这个比较器的 compare 方法将返回它的第二个参数减去第一个参数的值：

- 如果第二个参数表示的是比第一个参数大的数值，其返回值就是正的；
- 如果这两个参数相等，其返回值为 0；
- 如果第二个参数表示的是比第一个参数小的数值，其返回值就是负的。

这种行为正好与compare 方法通常的做法相反，因此，该比较器应该施加的是降序排列。  

2、在对数组排序之后，main 方法将该数组传递给了静态方法 order，然后打印由这个方法返回的结果。

- 该方法在数组中所有的元素都表示相同的数值时，返回 CONSTANT；
- 在数组中每一对毗邻的元素中第二个元素都大于等于第一个元素时，返回 ASCENDING；
- 在数组中每一对毗邻的元素中第二个元素都小于等于第一个元素时，返回 DESCENDING；

- 在这些条件都不满足时，返回 UNORDERED。


尽管理论上说，数组中的 100 个随机数有可能彼此都相等，但是这种奇特现象发生的非常小：232×99 分之一，即大约 5×10953 分之一。因此，该程序看起来应该打印DESCENDING。

如果你运行该程序，几乎可以肯定你将看到它打印的是 UNORDERED。为什么它会产生如此的行为呢？  

## 解惑

现在只有一个地方能够发现 bug 了：比较器。乍一看，这个比较器似乎不可能出错。毕竟，它使用的是标准的惯用法：如果你有两个数字，你想得到一个数值，其符号表示它们的顺序，那么你可以计算它们的差。

这个惯用法至少从 1970 年代早期就一直存在了，它在早期的 UNIX 里面被广泛地应用。遗憾的是，这种惯用法从来都没有正确地工作过。  

这种惯用法的问题在于定长的整数没有大到可以保存任意两个同等长度的整数之差的程度。当你在做两个 int 或 long 数值的减法时，其结果可能会溢出，在这种情况下我们就会得到错误的符号。  

例如，请考虑下面的程序：

```java
public class Overflow {
    public static void main(String[] args){
        int x = -2000000000;
        int z = 2000000000;
        System.out.println(x - z);
    }
}
```

很明显，x 比 z 小，但是程序打印的是 294967296，它是一个正数。

既然这种比较的惯用法是有问题的，那么为什么它会被如此广泛地应用呢？因为它在大多数时间里可以正常工作的。

它只在用来进行比较的两个数字的差大于Integer.MAX_VALUE 的时候才会出问题。这意味着对于许多应用而言，在实际使用中是不会看到这种错误的。更糟的是，它们被观察到的次数少之又少，以至于这个 bug 永远都不会被发现和订正。  

## 解决办法或规则

查阅一下 Comparator 的文档，你就会看到它所实现的排序关系必须是可传递的（transitive），换句话说，(compare(x,y) > 0)&&(compare(y,z) > 0) 蕴含着 compare(x,z) > 0。 出于数学上的倾向性，Comparator.compare 方法的一般约定要求比较器要产生一个全序（total order）。     

**规则**：Comparator 接口只有一个方法，即 compare，它在第一个参数小于第二个参数时返回一个负数，在两个参数相等时返回 0，在第一个参数大于第二个参数时返回一个整数。  

**修正**：反转自然排序的顺序，我们不必编写我们自己的比较器。Collection 类提供了一个可以产生这种顺序的比较器。

```java
Arrays.sort(arr,Collections.reverseOrder());
```

**修正**：可以编写你自己的比较器。下面的代码并不“聪明”，但是它可以工作:

```java
public int compare(Integer i1, Integer i2) {
    return (i2 < i1 ? -1 : (  i2 == i1 ? 0 :1));
}
```

本谜题有数个教训，最具体的是：**不要使用基于减法的比较器，除非你能够确保要比较的数值之间的差永远不会大于 Integer.MAX_VALUE** 。更一般地讲，**要意识到 int 的溢出**，就像谜题 3、26 和 33 所讨论的那样。

另一个教训是你应该避免“聪明”的代码。应该努力去编写清晰正确的代码，不要对它作任何优化，除非该优化被证明是必需的[EJ Item 37]。

对语言设计者来说，得到的教训与谜题 3、26 和 33 相同：也许真的值得去考虑支持某种形式整数算数运算，它不会在溢出时不抛出异常。还有就是可能应该在语言中提供一个三值的比较器操作符，就像 Perl 所作的那样（<=>操作符）。    

