# 谜题 60：一行的方法  

下面的谜题每一个都可以用一个方法来解决，这些方法的方法体都只包含一行代码。  

##### A．编写一个方法，它接受一个包含元素的 List，并返回一个新的 List，它以相同的顺序包含相同的元素，只不过它把第二次以及后续出现的重复元素都剔除了。

例如，如果你传递了一个包含”spam”,”sausage”,”spam”,”spam”,”bacon”,”spam”,”tomato”和”spam”的列表，那么你将得到一个包含”spam”,”sausage”,”bacon”,”tomato”的新列表。

###### 解决办法或规则:

可以通过把集合（collection）中的元素置于一个 Set 中将集合中的所有重复元素都消除掉。在本谜题中，你还被要求要保持最初的集合中的元素顺序。

幸运的是，**LinkedHashSet可以维护其元素被插入的顺序，它提供的导入性能接近 HashMap**。它是在 1.4 版本的 JDK 中被添加到 Java 平台中的。在内部，它是用一个链接列表来处理的，从而被实现为一个散列表。剩下唯一的关键就是你被要求要返回一个 List，因此你必须用 LinkedHashSet 的内容来初始化一个 List。   

```java
static <E> List<E> withoutDuplicates(List<E> original) {
    return new ArrayList<E>(new LinkedHashSet<E>(original));
}
```



##### B．编写一个方法，它接受一个由 0 个或多个由逗号分隔的标志所组成的字符串，并返回一个表示这些标志的字符串数组，数组中的元素的顺序与这些标志在输入字符串中出现的顺序相同。每一个逗号后面都可能会跟随 0 个或多个空格字符，这个方法忽略它们。

例如，如果你传递的字符串是”fear, surprise, ruthless efficiency, an almost fanatical devotion to the Pope, nice red uniforms”，那么你得到的将是一个包含 5 个元素的字符串数组，这些元素是”fear”，”surprise”，”ruthless efficiency”，”an almost fanatical devotion to the Pope” 和 “nice red uniform”。

###### 解决办法或规则：

在将字符串解析成标志时，许多程序员都立刻想到了使用 StringTokenizer。这是最不幸的事情，自 1.4 版本开始，由于正则表达式被添加到了 Java 平台中（java.util.regex），StringTokenizer 开始变得过时了。 为了在一行代码中解决本谜题，我们要使用很方便的方法 String.split，它接受一个描述标志分界符的正则表达式作为参数。   

```java
static String[ ] parse(String string) {
    return string.split(",\\S*");
}
```



##### C．假设你有一个多维数组，出于调试的目的，你想打印它。你不知道这个数组有多少级，以及在数组的每一级中所存储的对象的类型。编写一个方法，它可以向你显示出在每一级上的所有元素。

###### 解决办法或规则：

在 5.0 或之后的版本中已经提供Arrays.deepToString。如果你传递给它一个对象引用的数组，它将返回一个精密的字符串表示。它可以处理嵌套数组，甚至可以处理循环引用，即一个数组元素直接或间接地引用了其嵌套外层的数组。

事实上，5.0 版本中的 Arrays 类提供了一整套的 toString、equals 和 hashCode方法，使你能够打印、比较或散列任何原始类型数组或对象引用数组的内容。  



##### D．编写一个方法，它接受两个 int 数值，并在第一个数值与第二个数值以二进制补码形式进行比较，具有更多的位被置位时，返回 true。  

###### 解决办法或规则：

在 5.0 版本中添加到 Java 平台中的一整套位操作方法。

整数类型的包装器类（Integer、Long、Short、Byte 和 Char）现在支持通用的位处理操作，包括 highestOneBit、lowestOneBit、numberOfLeadingZeros、numberOfTrailingZeros、bitCount、rotateLeft、rotateRight、reverse、signum 和 reverseBytes。

在本例中，你需要的是Integer.bitCount，它返回的是一个 int 数值中被置位的位数：  

```java
static Boolean hasMoreBitsSet(int i, int j) {
    return (Integer.bitCount(i) > Integer.bitCount(j));
}
```

