# 谜题 23：不劳无获  

## 背景

栅栏柱错误、switch、StringBuffer构造器。

## 代码 

下面的程序将打印一个单词，其第一个字母是由一个随机数生成器来选择的。请描述该程序的行为：  

```java
import java.util.Random;

public class Rhymes {
    private static Random rnd = new Random();

    public static void main(String[] args) {
        StringBuffer word = null;
        switch(rnd.nextInt(2)) {
            case 1: word = new StringBuffer('P');
            case 2: word = new StringBuffer('G');
            default: word = new StringBuffer('M');
        }

        word.append('a');
        word.append('i');
        word.append('n');

        System.out.println(word);
    }
}
```

## 陷阱

乍一看，这个程序可能会在一次又一次的运行中，以相等的概率打印出 Pain，Gain 或 Main。

看起来该程序会根据随机数生成器所选取的值来选择单词的第一个字母：0 选 M，1 选 P，2 选 G。

谜题的题目也许已经给你提供了线索，它实际上既不会打印 Pain，也不会打印 Gain，也许更令人吃惊的是，它也不会打印 Main，并且它的行为不会在一次又一次的运行中发生变化，它总是在打印 ain。  

## 解惑

有三个 bug 凑到一起引发了这种行为。

1、第一个 bug ：所选取的随机数使得 switch 语句只能到达其三种情况中的两种。  Random.nextInt(int)的规范描述道：“**返回一个伪随机的、均等地分布在从 0（包括）到指定的数值（不包括）之间的一个 int 数值**”。这意味着表达式 rnd.nextInt(2)可能的取值只有 0 和 1，Switch 语句将永远也到不了 case 2 分支，这表示程序将永远不会打印 Gain。nextInt 的参数应该是 3 而不是 2。

这是一个相当常见的问题源，被熟知为“**栅栏柱错误（fencepost error）**”。这个名字来源于对下面这个问题最常见的但却是错误的答案：如果你要建造一个100 英尺长的栅栏，其栅栏柱间隔为 10 英尺，那么你需要多少根栅栏柱呢？11根或 9 根都是正确答案，这取决于是否要在栅栏的两端树立栅栏柱，但是 10 根却是错误的。要当心栅栏柱错误，每当你在处理长度、范围或模数的时候，都要仔细确定其端点是否应该被包括在内，并且要确保你的代码的行为要与其相对应。   

2、第二个 bug ：**在不同的情况（case）中没有任何 break 语句**。不论 switch 表达式为何值，该程序都将执行其相对应的 case 以及所有后续的 case。因此，尽管每一个 case 都对变量 word 赋了一个值，但是总是最后一个赋值胜出，覆盖了前面的赋值。最后一个赋值将总是最后一种情况（default），即 new StringBuffer{'M'}。这表明该程序将总是打印 Main，而从来不打印 Pain或 Gain。   

**在 switch 的各种情况中缺少 break 语句是非常常见的错误**。从 5.0 版本起，javac提供了-Xlint:fallthrough 标志，当你忘记在一个 case 与下一个 case 之间添加 break 语句是，它可以生成警告信息。  

3、最后一个，也是最微妙的一个 bug 是表达式 new StringBuffer('M')可能没有做哪些你希望它做的事情。

你可能对 StringBuffer(char)构造器并不熟悉，这很容易解释：它压根就不存在。**StringBuffer 有一个无参数的构造器，一个接受一个 String 作为字符串缓冲区初始内容的构造器，以及一个接受一个 int 作为缓冲区初始容量的构造器**。

在本例中，编译器会选择接受 int 的构造器，通过**拓宽原始类型转换**把字符数值'M'转换为一个 int 数值 77。换句话说，new StringBuffer('M')返回的是一个具有初始容量 77 的空的字符串缓冲区。该程序余下的部分将字符 a、i 和 n 添加到了这个空字符串缓冲区中，并打印出该字符串缓冲区那总是 ain 的内容。  

## 解决办法或规则

**修正**：下面是该程序订正了这三个 bug 之后的正确版本 

```java
import java.util.Random;

public class Rhymes1 {
    private static Random rnd = new Random();

    public static void main(String[] args) {
        StringBuffer word = null;
        switch(rnd.nextInt(3)) {
            case 1:
                word = new StringBuffer("P");
                break;
            case 2:
                word = new StringBuffer("G");
                break;
            default:
                word = new StringBuffer("M");
                break;
        }

        word.append('a');
        word.append('i');
        word.append('n');

        System.out.println(word);
    }
}
```

**修正**：尽管这个程序订正了所有的 bug，它还是显得过于冗长了。下面是一个更优雅的版本：  

```java
import java.util.Random;

public class Rhymes2 {
    private static Random rnd = new Random();

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("PGM".charAt(rnd.nextInt(3)) + "ain");
    }
}
```

**修正**：下面是一个更好的版本。尽管它稍微长了一点，但是它更加通用。它不依赖于所有可能的输出只是在它们的第一个字符上有所不同的这个事实：  

```java
import java.util.Random;

public class Rhymes3 {

    public static void main(String[] args) {
        String a[] = {"Main","Pain","Gain"};
        System.out.println(randomElement(a));
    }

    private static Random rnd = new Random();

    private static String randomElement(String[] a){
        return a[rnd.nextInt(a.length)];
    }
}
```

总结一下：

首先，要当心**栅栏柱错误**。

其次，牢记**在 switch 语句的每一个 case中都放置一条 break 语句**。

第三，要使用常用的惯用法和 API，并且当你在离开老路子的时候，一定要参考相关的文档。

第四，**一个 char 不是一个 String，而是更像一个 int**。    