#  谜题 12：ABC  

## 背景

字符串连接操作符、数组。

## 代码

下面的程序将打印出什么呢？  

```java
public class ABC{
    public static void main(String[] args){
        String letters = "ABC";
        char[] numbers = {'1', '2', '3'};
        
        System.out.println(letters + " easy as " + numbers);
    }
}
```

## 陷阱

可能大家希望这个程序打印出 ABC easy as 123。遗憾的是，它没有。

如果你运行它，就会发现它打印的是诸如 ABC easy as [C@16f0472 之类的东西。为什么这个输出会如此丑陋？  

## 解惑

**尽管 char 是一个整数类型，但是许多类库都对其进行了特殊处理**，因为 char数值通常表示的是字符而不是整数。例如，将一个 char 数值传递给 println 方法会打印出一个 Unicode 字符而不是它的数字代码。

**字符数组受到了相同的特殊处理：println 的 char[]重载版本会打印出数组所包含的所有字符**，而String.valueOf和StringBuffer.append的 char[]重载版本的行为也是类似的。  

字符串连接操作符在这些方法中没有被定义，该操作符被定义为先对它的两个操作数执行字符串转换，然后将产生的两个字符串连接到一起。  

对对象引用（包括数组在内）的字符串转换定义如下 ：

- **如果引用为 null，它将被转换成字符串"null"**。
- **否则，该转换的执行不用任何参数调用该引用对象的 toString 方法**；但是**如果调用 toString 方法的结果是 null，那么就用字符串"null"来代替**。  

**规则**：数组是从 Object 那里继承的 toString 方法，规范中描述到：**返回一个字符串，它包含了该对象所属类的名字，'@'符号，以及表示对象散列码的一个无符号十六进制整数**。

有关 Class.getName 的规范描述到：在char[]类型的类对象上调用该方法的结果为字符串"[C"。例如：[C@16f0472 。

## 解决办法或规则

**修正**：在调用字符串连接操作之前，显式地将一个数组转换成一个字符串：  

```java
String letters = "ABC";
char[] numbers = {'1', '2', '3'};

System.out.println(letters + " easy as " + String.valueOf(numbers));
```

**修正**：将 System.out.println 调用分解为两个调用，以利用 println 的char[]重载版本：  

```java
String letters = "ABC";
char[] numbers = {'1', '2', '3'};

System.out.print(letters + " easy as ");
System.out.println(numbers);
```

请注意，这些订正只有在你调用了 valueOf 和 println 方法正确的重载版本的情况下，才能正常运行。下面代码调用的是println 的 Object 重载版本，而不是 char[]重载版本。  

```Java
class ABC2{
    public static void main(String[] args){
        String letters = "ABC";
        Object numbers = new char[] { '1', '2', '3' };

        System.out.print(letters + " easy as ");
        System.out.println(numbers);
    }
}
```

总之，char 数组不是字符串。**要想将一个 char 数组转换成一个字符串，就要调用 String.valueOf(char[])方法**。

某些类库中的方法提供了对 char 数组的类似字符串的支持，通常是提供一个 Object 版本的重载方法和一个 char[]版本的重载方法，而之后后者才能产生我们想要的行为。

对语言设计者的教训是：char[]类型可能应该覆写 toString 方法，使其返回数组中包含的字符。更一般地讲，数组类型可能都应该覆写 toString 方法，使其返回数组内容的一个字符串表示。  